---
title: "수많은 상처들과 망각"
linkedContent: "countless-wound-and-oblivion"

description: "제 인생 여정에 대한 개인적인 성찰입니다."
keywords: "일기"

author: "Hyunseok Lee"
pubDate: 2026-03-18
isDraft: false

image: "@blogImages/IMG_5546.JPG"
imageAlt: "Aurora"
---

## 서론

제 마음 깊이 남아있는 수치는 상처로부터 비롯됩니다. 이렇게 깊은 이야기를 꺼내기 위해서는 그럴듯한 말이 필요합니다. 제 수많은 유년 시절 상처들은 저를 파괴했습니다. 다른 사람들에게 상처를 주지 말아야겠다는 속된 희망은 포기한 지 오랩니다. 심리 평가는 저를 이기적인 사람이라고 말했습니다. 어쩌면 그럴지도 모르겠습니다, 어쩌면 맞을지도요. 그럴듯한 말들로 꾸며놓은 제 본성은 저에 대해 아무것도 설명하지 못하는 것 같습니다. 굉장히 즉흥적으로 글을 적어나가고 있지만, 어쩌면 이게 저에 대한 좋은 설명일지도 모르겠습니다. 우선 블로그 글을 적게 도와준 곡 Circle of Life와 도메인 mathlee23.github.io에게 감사의 말을 전하고, 블로그 템플릿 저자에게 감사의 말을 전합니다. 또한, 제가 아직까지 살아있기까지 도와준 많은 사람들에게 감사의 말을 전합니다.

## 유년기

저는 기묘한 아이였습니다. 말을 듣기 어려워했습니다. 친한 친구 이외에는 관계를 맺기 어려워했습니다. 부모님의 배타적인 성격 때문에 그랬을 수도 있겠네요. 피아노를 열심히 쳤고, 수학을 열심히 했습니다. 공부를 잘 해야 한다는 압박감이 심했습니다. 그럼에도 저보다 공부를 잘 하는 아이들은 있었습니다. 그렇게 특이한 아이는 아니었던 셈이죠. 부모님은 제가 어렸을 때 종종 싸우셨고, 전 감정의 소용돌이에 휩싸인, 술을 드신 어머니에게 많이 맞곤 했습니다. 어머니는 지금 그때를 회상하지 못하시지만, 저는 분명히 기억합니다. 저는 많이 맞았고, 발길질, 매 200대, 발가벗긴 상태로 쫓아내는 등 아동 폭력에 준하는 심한 경험을 많이 당했습니다. 제가 느낀 게 분명하다면 전 우울증 비슷한 것을 한국 나이로 10세 가량부터 앓았고, 이 글을 쓰면서 눈물이 많이 나네요. 저는 저를 지킬 수 있는 것이 저뿐이란 사실을 그 때부터 느끼기 시작했습니다. 이 때 감정을 느끼는 방법을 잃어버렸고, 저는 지금까지도 감정을 느끼는 방법을 모릅니다. 좋은 선생님을 만나 결국 조금씩 나아지긴 했지만, 궁극적으로 답을 찾아나가야 한다고 아직까지 느낍니다. 공부는 잘 되지 않았을 테고, 좋은 성과들은 나왔지만 최고의 성과는 나오지 않았습니다. 올림피아드 등이 그에 포함됩니다. 과학고에 진학했고, 성적이 예상보다 잘 나오지 않았습니다. 이유는 심해진 우울증 때문이었습니다. 하루에 공부를 1-2시간밖에 하지 못했고, 매일 밤 복도를 서성이며 죽고 싶단 생각, 그 구체적인 방법을 생각하곤 했습니다. 블랙홀 같은 기억입니다. 우울의 무서움은 그 무서움을 서서히 느끼게 하면서 점차 저를 그 소용돌이에 끌고 들어가는 데 있습니다. 마약처럼요. 혼자서는 헤어나올 수 없습니다. 정신과에 방문했지만 부모님은 정신과 약을 사탄처럼 여겼고, 제대로 된 치료를 받기까지는 너무나도 오랜 시간이 걸렸습니다.

## 청년기

입시는 실패했고 그에 대한 구체적인 내용은 적지 않겠습니다. 졸업은 운 좋게도 했습니다. 좋은 선생님들 덕분이었지요. 주변에 좋은 선생님도 있었고 제 앞날을 일부 막은 선생님도 있었지만 모두 좋은 의도였다고 전 믿습니다. 저는 이후 커리어라는 발판을 좋은 분 덕분에 시작하게 되었습니다. 때론 밉지만 인생에서 항상 감사한 분이라고 할 수 있습니다. 저는 이후 대학병원에서 양극성 장애 1형 판정을 받았고, 군대를 면제 받았습니다. 고용량의 약을 투여받고 있고, 제가 여기 적은 제 어두운 이야기 외에는 정상적으로 보이는 커리어를 이어나가고 있습니다. 다행이도 점차 증상은 개선되고 있다고 느끼고, 제가 망쳐놓은 제 이성적 능력 또한 점차 제 꾸준한 노력으로 회복되고 있습니다. 운 좋게 PSE에서 만든 프로그램에 accept되어 암호학을 공부하고 있고, 관련 직종에서 일하고 있습니다.

## 상처와 망각

사람들은 수많은 상처를 안고 살아갑니다. 저 사람은 왜 저렇게 무난한 삶을 살까, 하는 사람들조차 그 속사정을 알면 다 자신만의 고민을 안고 있다는 것이 많은 사람들의 결론 같습니다. 하지만, 기억은 미화됩니다. 슬픈 기억들조차 시간이 지나면 아름다운 기억으로 변하고, 그땐 그랬었지, 하는 기억으로 변합니다. 도저히 용서할 수 없는 기억들은, 제가 그 시절의 저를 받아들이지 못하기 때문인 것 같습니다. 다행이도 제 인생은 가면 갈수록 더 나아지는 것 같습니다. 언젠가는 저도 과거의 저를 용서하고 기억들에 사로잡힌 삶을 살지 않을 수 있겠죠. 지금도 부모님의 차를 타면 무섭습니다, 제가 운전을 못하는 이유이기도 할 듯합니다. 택시를 탈 수 있는 계좌 잔액이 충분한지, 부모님이 저를 중간에 내던지고 가지 않을지, 중간에 확 뭔가를 들이받지는 않을지. 하지만 저는 믿습니다, 저는 계속해서 성장해왔고 버텨왔습니다. 이 글을 보는 모든 분들도 마음속에 상처 하나씩은 가지고 계실 것이라고 믿습니다. 그리고 언젠가 그 상처를 용서할 수 있을 날이 오길 바랍니다. 그렇지 않더라도, 상처는 사람을 성장시킵니다. 점차 사람을 중립적으로 만들고, 사람을 포용적으로 만듭니다. 더 많은 사람들을 이해할 수 있도록 하고, 용서할 수 있게 합니다. 그리고, 절대 우울이란 늪에 빠지지 마세요. 우울이란 늪은 말씀드린 대로 마약과 같아 여러분을 끝없는 수렁에 빠지게 합니다. 믿을 수 있는 사람들과 꼭 깊은 대화를 나누시고, 전문가의 상담을 받아보세요. 망각이 최고의 선택이라면, 여러분이 망각하길 고대합니다. 그렇지 않더라도, 여러분이 꿈꾸는 것이 이뤄지길 고대합니다. 이 글을 읽으시는 모든 분들, 행복하시길 바랍니다.
